 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RELAZION I D'INCHIESTA  
  
 
Inc. grave MD -82 marche I -SMEZ e ATR  42-300 marche D -BCRN, in data 2 6.8.2011  
Incidente P92-JS marche  I-PETR , in data 28.5.2015  
Inconveniente grave L-5 marche I -BURL, in data 28.6.2015  
Incident e Discus -2a marche D -1534, in data 7.8.2015  
Incidente PAC 750  XL marche T7 -PAC, in data 4.10.2015  
Incidente P2002 -JF marche I -CTAC, in data 6.2.2016  
Incidente ASW 27 -18E marche D -KCSM, in data 25.4.2016  
Inconveniente grave M20J marche I -CAMY, in data 26.6. 2016  
Inconveniente grave SR22 marche N966MG, in data 29.6.2016  
Inconveniente grave DR 400/180R marche I -ITAK, in data 13.8.2016  
Incidente ASK16 marche I -ZAKO, in data 18.8.2016  
Incidente SR22 marche D -EPBO, in data 30.9.2016  
Incidente C172S marche N14623, in data 1.11.2016  
Incidente AS350 BA marche I -ELTE, in data 21.12.2016  
Incidente RF -5 marche D -KURS, in data 25.2.2017  
Incidente P92 -JS marche I -GITR, in data 30.3.2017  
Incidente P92 -JS marche I -LARU, in data 31.3.2017  
Incidente LS4 marche OE -5426, in data  31.3.2017  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 OBIETTIVO DELL'INCHIESTA DI SICUREZZA  
 
L'Agenzia nazionale per la sicurezza del volo (ANSV) , istituita con il decreto legislativo 25 
febbraio 1999 n. 66, si identifica con l'autorità investigativa per la sicurezza dell'aviazione civil e 
dello Stato italiano , di cui all'art. 4 del regolamento UE n. 996/2010 del Parlamento europeo e del 
Consiglio del 20 ottobre 2010. Essa conduce, in modo indipendente, le inchieste di sicurezza . 
 
Ogni incidente e ogni  inconveniente grave occorso ad un aeromobile dell'aviazione civile è 
sottoposto ad inchiesta di sicurezza, nei limiti previsti dal combinato disposto di cui ai paragrafi  1 e 
4 dell'art. 5 del regolamento UE n. 996/2010.  
 
Per inchiesta di sicurezza si intende un insieme di operazioni comprend ente la raccolta e l'analisi 
dei dati, l'elaborazione delle conclusioni, la determinazione della causa e/o di fattori concorrenti e, 
ove opportuno, la formulazione di raccomandazioni di sicurezza.  
L'unico obiettivo dell 'inchiesta di sicurezza consiste nel prevenire futuri incidenti e 
inconvenienti, non nell'attribuire colpe o responsabilità (art. 1, paragrafo  1, regolamento UE 
n. 996/2010).  Essa, conseguentemente, è condotta indipendentemente e separatamente da 
inchieste (come ad esempio quella dell'autorit à giudiziaria) finalizzate all'accertamento di 
colpe o responsabilità.  
L'inchiesta di sicurezza è condotta in conformità con quanto previsto dall'Allegato 13 alla 
Convenzione relativa all'aviazione civile internazionale (stipulata a Chicago il 7 dicembre 1 944, 
approvata e resa esecutiva in Italia con il decreto legislativo 6 marzo 1948, n. 616, ratificato con la 
legge 17 aprile 1956, n. 561) e dal regolamento UE n. 996/2010.   
 
Ogni inchiesta di sicurezza si conclude con una relazione redatta in forma approp riata a l tipo e alla 
gravità dell'incidente o dell'inconveniente grave. Essa può contenere, ove opportuno, 
raccomandazioni di sicurezza, che consistono in una proposta formulata a fini di prevenzione.  
Una raccomandazione di sicurezz a non costituisce , di per sé , una presunzione di colpa o 
un'attribuzione di responsabilità per un incidente, un inconveniente grave o un inconveniente  
(art. 17, paragrafo  3, regolamento UE n. 996/2010).   
La relazione garantisce l'anonimato di coloro che siano stati coinvolti nel l'incidente o 
nell'inconveniente grave  (art. 16, paragrafo 2, regolamento UE n. 996/2010) .  
 
 
 
 GLOSSARIO  
ACC : Area Control Centre o Area Control, Centro di controllo regionale o Controllo di regione.  
AFIS : Aerodrome Flight Information Service, Servizio info rmazioni volo aeroportuale.  
AFIU : Aerodrome Flight Information Unit, Ente informazioni volo aeroportuale.  
AFM : Airplane Flight Manual.  
ANSV : Agenzia nazionale per la sicurezza del volo.  
ATS : Air Traffic Services, servizi del traffico aereo.  
COD. NAV. : codi ce della navigazione.  
CTA : controllore del traffico aereo.  
CTA EXE : CTA Executive, controllore del traffico aereo tattico, che mantiene il contatto radio 
bilaterale con gli aeromobili nello spazio aereo di giurisdizione.  
EASA : European Aviation Safety Agen cy, Agenzia europea per la sicurezza aerea.  
ENAC : Ente nazionale per l'aviazione civile.  
FL: Flight Level, livello di volo.  
FT: foot (piede), unità di misura, 1 ft = 0,3048 metri.  
GS: Ground Speed, velocità al suolo.  
IAS: Indicated Air Speed, velocità indi cata rispetto all'aria.  
ICAO/OACI : International Civil Aviation Organization, Organizzazione dell'aviazione civile 
internazionale.  
KIAS : IAS espressa in nodi (kt) .  
KT: knot (nodo), unità di misura, miglio nautico (1852 metri) per ora.  
MTOW : Maximum Take Off W eight , peso massimo al decollo.  
NM: nautical miles, miglia nautiche (1 nm = 1852 metri).  
PIC: Pilot in Command, pilota con le funzioni di comandante.  
QNH : regolaggio altimetrico per leggere al suolo l'altitudine dell'aeroporto.  
RA: Resolution Advisory , avviso di risoluzione segnalato dall'apparato TCAS di bordo.  
RWY : Runway, pista.  
T/B/T : comunicazioni radio terra -bordo -terra.  
TCAS : Traffic alert and Collision Avoidance System, apparato anticollisione installato a bordo degli 
aeromobili.  
TESTATA : termine per identificare la parte iniziale di una pista.  
TWR : Aerodrome Control Tower, Torre di controllo dell'aeroporto.  
TWY : Taxiway, via di circolazione o di rullaggio.  
UTC : Universal Time Coordinated, orario universale coordinato.  
VFR : Visual Flight Rules,  regole del volo a vista.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tutti gli orari riportati nell e present i relazion i d'inchiesta, se non diversamente specificato, sono espressi in ora UTC . 
 
 INCONVENIENTE GRAVE  
aeromobile MD -82 marche I -SMEZ  
aeromobile ATR  42-300 marche D -BCRN  
 
Tipi di aeromobil i: 
McDonnel l Douglas DC -9-82; 
ATR 42 -300. Marche di identificazione : 
DC-9-82 I-SMEZ ;  
ATR 42 -300 D-BCRN . Data : 26 agosto 2011.  
Ora:  13.55' UTC.  
Natura de i voli: 
trasporto pubblico passeggeri . 
 Persone a bordo:  
I-SMEZ: 60 (6 equipaggio e 54 
passeggeri); D -BCRN: numero 
non pervenuto.  Luogo dell'evento:  
circa 26  NM a Nord 
dell'isola di Pantelleria . 
Danni agli aeromobil i: 
nessuno . Lesioni a persone:  
nessuna . Altri danni:  
nessuno.  
Personale di volo (equipaggi di condotta)  
Età: 
- Sesso :  
-  
 Titoli 
aeronautici:  
in corso di 
validità . Visite 
mediche:  
in corso di 
validità . Esperienze di volo:  
adeguate in relazione 
all'attività in 
svolgimento . 
 
Personale di terra (ATS)  
Tutto  il personale ATS coinvolto nell'evento  (sia quello operante a Pantelleria , sia quello operante 
a Roma ACC ) è risultato essere in possesso dei requisiti  previsti, con esperienza adeguat a al 
servizio ATS fornito.  
Aeromobili  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
n.p.  
Informazioni meteo rologiche: le condizion i meteorologiche esistenti non hanno contribuito 
all'evento.   
 
Descrizione dell'evento: l'evento è stato innescato da un non corretto readback  da parte 
dell'equipaggio del velivolo D -BCRN operante il volo ISS1834 , in servizio dall'aeroporto di  
Pantelleri a a quello di Palermo Punta Raisi.  
Infatti, prima con il Centro aeroportuale di Pantelleria ( autorità ATS) durante la copiatura della 
clearance  di rotta rilasciata da Roma ACC e successivamente con il CTA EXE del settore Sud di 
Roma ACC , l'equipaggio in q uestione riportava di essere stato autorizzato a  salire inizialmente a  
FL110, senza che i CTA in frequenza rilevassero la differenza tra quanto ripetuto dall'equipaggio e 
quanto effettivamente autorizzato (FL100).   
Tale circostanza ha reso possibile che i due aeromobili , I-SMEZ  (operante il volo ISS1825 da 
Palermo Punta Raisi a Pantelleria) e D-BCRN , mentre erano entrambi in contatto con il settore SUD 
di Roma ACC, venissero a trovar si in rotta opposta  al medesimo FL110 .  
La soluzione del conflitto di traf fico avveniva grazie ai rispettivi sistemi TCAS, con una TCAS R/A 
Descend  per l'I -SMEZ  e una TCAS R/A Climb  per il D -BCRN.  
È stata registrata la riduzione della separazione tra le due tracce dalle 13 .55'05" (quando entrambi 
gli aeromobili , al medesimo FL11 0 ed in rotta opposta , si trovavano a 4,55  NM) alle 13 .55'30" 
(quando le due tracce sono state registrate a 0,99  NM e con una differenza verticale di 200 piedi, in 
esecuzione delle rispettive manovre di risoluzione TCAS ). Il radar ha registrato il mantenim ento del 
medesimo FL110 per entrambe le tracce fino a che tra le due la distanza è stata di 2,42  NM. Alle 
13.55'35" è stato registrato il ripristino della separazione verticale (1200 piedi), ma anche la minore 
distanza orizzontale tra le due tracce proiett ate verticalmente sul medesimo piano orizzontale, prima 
del loro incrocio in rotta opposta  (0,39 NM). 
 
  
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate:  la lettura della trascrizione delle comunicazioni T/B/T 
fra Pantelleria TWR e l'ISS1834 e l'ascolto del file audio relativo allo scambio di comunicazioni fra 
le 13 .36'38" (momento in cui l'ISS1834 richiedeva l'autorizzazione al rullaggio)  e le 13 .37'22" 
(momento in cui, ripetuta l'autorizzazione di rotta, veniva confermata, da parte di Pantelleria TWR, 
la corrett ezza del contenuto ripetuto dal l'equipaggio) identificano inequivocabilmente  il non 
corretto hearback  da parte del CTA TWR , che, a fronte dell'autorizzazione alla salita iniziale a FL  
100 impartita a ll'ISS1834 , non poneva la dovuta attenzione alla ripetizi one dell'autorizzazione da 
parte del l'equipaggio, che ripeteva, invece, FL110.  
Sulla base della convinzione che ISS1834 stesse effettivamente salendo per FL100, alle 13 .45' circa 
tale informazione veniva confermata nella telefonata di coordinamento che Pan telleria TWR 
effettuava con il settore SUD di Roma ACC: «Ė decollata in salita per 100, te la passo… ». 
Gli orari degli apparati di riproduzione del Centro aeroportuale di Pantelleria presentano un ritardo 
di circa quattro minuti rispetto agli orari degli apparati di Roma ACC adottati come effettivi, come 
anche registrati nello strip marking  della striscia progresso volo d ell'ISS1834 di Pantelleria TWR.  
L'equivoco veniva ulteriormente alimentato  da una carente attenzione da parte del CTA EXE 
nell'ascolto della prima comunicazione che l'ISS1834 effettuava alle 13 .50'19" sulla frequenza del 
settore SUD di Roma ACC: «Roma buon pomeriggio ISS1834, passing FL  7-2, climbing 1 -1-0, 
inbound ROBET ».  
Risulta evidente la non corretta interpretazione da parte del CTA EXE SUD di quanto comunicato 
dall'ISS1834 , in quanto convi nto che l'aeromobile st esse salendo a FL100, in forza del precedente 
coordinamento ricevuto da Pantelleria TWR e del  seguente  scambio di comunicazioni che , dalle 
13.52'41", intratteneva con l'equipaggio del volo ISS1825 : 
Roma ACC: «ISS1825 descend and main tain FL  1-0-0, traffic opposite climb 1000 feet below .»; 
ISS1825: «Descending and maintain 1 -0-0 ISS1825 .»; 
ACC: «ISS1825 negative, descend and maintain FL 1 -1-0.»; 
ISS1825: «Level 1 -1-0 Merair to maintain, ISS1825 .». 
La inadeguata attenzione  posta dal CTA  EXE SUD nell'ascolto della comunicazione iniziale 
dell'ISS1834 e la conseguente convinzione che l'aeromobile in questione stesse invece salendo a 
FL100 era oltremodo alimentata dall'osservazione dello schermo radar, che mostrava la traccia 
dell'ISS1834 an cora in salita, in attraversamento di FL94. A ciò si sommava un difetto di 
sorveglianza che, a partire dalle 13.53'49" (ovvero dal momento in cui il Modo C della traccia 
dell'ISS1834 mostrava il superamento in salita di FL100, nei successivi 70 secondi cir ca), vedeva 
realizzarsi la condizione delle due tracce in direzione opposta fra loro, alla medesima quota di 
FL110.  
 
Cause : la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano. Essa è stata infatti innescata 
dalla falsa convinzione del CTA TWR di  Pantelleria (prima) e del CTA EXE SUD di Roma ACC 
(poi) che l'ISS1834 stesse effettivamente salendo per la quota autorizzata di FL100, mentre 
risultava invece evidente la diversa esecuzione della manovra da parte dell'equipaggio del volo in 
questione, che comprendeva, ripeteva ed eseguiva una salita fino a FL110. A tale falsa convinzione 
si è aggiunto un difetto di vigilanza da parte del CTA EXE SUD nell'esercizio della funzione di 
sorveglianza radar , che non consentiva di individuare tempestivamente l'ese cuzione di una salita 
oltre i limiti autorizzati.  
 
 
 
 
 
 
 
 INCIDENTE  
aeromobile Tecnam P92 -JS marche I -PETR  
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo Tecnam P92 -JS. Marche di identificazione:  
I-PETR.  Data : 28 maggio 2015.  
Ora: 09.36' UTC.  
Natura del volo : 
turistico.  Persone a bordo : 
due (pilota e passeggero)  Luogo dell'evento:  
in prossimità della 
recinzione dell'aeroporto di 
Biella, posizionata prima 
della soglia RWY 16.  
 
Danni all'aeromobile : 
ingenti . Lesioni a persone:  
Leggere escoriazioni su una gamba 
del passeggero . Altri danni:  
danneggiamento recinzione 
aeroportuale.  
Personale di volo (pilota)  
Età: 
69 anni.  Sesso : 
maschi o. Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  
  Visita medica:  
in corso di 
validità .  Esperienza di 
volo: 
231h 41' totali 
(169h 24' da PIC), 
12h 05'su P92 -JS. 
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
in regola.  
Informazioni meteo rologiche: compatibili per un volo in VFR.  
 
Descrizione dell'evento:  il volo si svolgeva in maniera regolare senza che venissero segnalate 
inefficienze di alcun genere.  
Dopo circa 55' di volo, in fase di avvicinamento da Est all'aeroporto, per un atterraggio per RWY 
16, con l'aeroplano configurato full flap, pompa elettrica e faro di atterraggio su on, il pilota 
riportava alla locale AFIS il lu ngo finale e il corto finale.  
A circa 200 m di distanza dalla soglia pista, con una IAS di 54 nodi, il pilota cercava di ridurre la 
velocità a 52 nodi, ma notava che la velocità  indicata tendeva a non scendere al disotto dei 53 nodi. 
In concomitanza con l' indicazione di 52 nodi di IAS, il pilota udiva l'avvisatore di stallo e tentava 
immediatamente una riattaccata, dando tutta potenza motore, senza che però il velivolo recuperasse 
velocità.  
A circa 100 m dalla recinzione aeroportuale, con l'aereo allineato sul prolungamento dell'asse pista, 
il pilota percepiva lo stesso stallare e venire successivamente a contatto pesantemente con il terreno 
sottostante, ad una distanza di circa 40 m dalla recinzione stessa.  
Il velivolo terminava la corsa di atterraggio cont ro la recinzione, riportando danni significativi  a 
carico della cellula, motore, riduttore, elica e carrello.  
       
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate: veniva effettuata una prova funzionale del sistema 
anemometrico di bordo, senza rilevare anomali e nella segnalazione delle velocità indicate o 
difettosità a carico degli impianti statico e dinamico.  
Al momento dell'incidente, il velivolo aveva totalizzato 1068h di volo dalla sua costruzione. 
Nell'ultima manutenzione effettuata sul velivolo I -PETR, il  22 aprile 2015, ad ore velivolo 1029h 
54', fra i vari controlli era stata effettuata la regolazione del sensore avvisatore di stallo, in modo 
che si attivasse 10 nodi prima della velocità di stallo effettiva; questa regolazione era stata testata 
nel volo prova successivo alla manutenzione effettuata, con esito positivo.  
Il Manuale di volo  del P92 -JS riporta come velocità di stallo per le condizioni in cui i l velivolo si 
trovava ( bank  0°, flap a 38°, peso leggermente inferiore ai 600 kg), 41 KIAS.  
 
 Quanto di chiarato dal pilota riguardo all'attivazione dell'avvisatore di stallo, avvenuto a circa 52 
nodi di IAS, è sostanzialmente coerente con quanto riscontrato sul velivolo in termini di attivazione 
dello stesso (41 KIAS Vstall + 10 nodi di margine per l'attiva zione dell'avvisatore stallo).  
Da quanto sopra, si escludono malfunzionamenti a carico del sistema anemometrico del velivolo , 
che possano aver causato o contribuito al verificarsi dell'evento.  
 
Cause: la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore  umano.  In particolare, la causa dello 
stallo e del conseguente impatto  del velivolo al di fuori del sedime aeroportuale è ragionevolmente 
dovuta ad una eccessiva riduzione di velocità dello stesso in fase di corto finale per RWY 16, 
conseguenza di una non  adeguata gestione della fase di atterraggio da parte del pilota. Il tardivo 
intervento, da parte di quest'ultimo, sulla manetta del motore non ha consentito di recuperare in 
tempo il controllo aerodinamico del velivolo stesso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
      Foto 1: il velivolo I -PETR fotografato sul luogo dell'incidente.  
 
 
 
Foto 2: primo piano dei danneggiamenti riportati dal velivolo I -PETR.  
 
 
 
 
 INCONVENIENTE GRAVE  
aeromobile Stinson L -5 marche  I-BURL  
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo Stinson L -5.  Marche di identificazione:  
I-BURL . Data : 28 giugno  2015 . 
Ora: circa 15:00 UTC .  
Natura del volo : 
volo di riposizionamento per 
traino alianti . Persone a bordo : 
due (pilota e passeggero ). Luogo dell'evento:  
aviosuperficie di 
Sant'Apo llinare (RO). 
Danni all'aeromobile : 
nessuno . Lesioni a persone:  
nessuna.  Altri danni:  
danneggiamento di una 
autovettura parcheggiata ; 
danneggiamento della 
estremità libera del cavo di 
traino . 
Personale di volo (pilota)  
Età: 
62 anni. Sesso : 
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di 
volo: circa 4000h , 
parte delle quali su 
aeromobili militari . 
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
n.p.  
Informazioni meteo rologiche : vento proveniente da Sud -Sud/Est, intensità intorno ai 10 nodi . 
 
Descrizione dell'evento : il velivolo trainatore Stinson L-5 marche di identificazione I -BURL  (foto 
1), appartenente all'Aero Club Volovelistico Ferrarese (AVF), dopo esser decollato dall'a eroporto 
di Ferrara con due persone a bordo ed il cavo di traino agganciato, si portava sull'aviosuperficie di 
Sant'Apollinare, per recuperare, come precisato dal pilota dello stesso, un aliante appartenente alla 
medesima AVF che era atterrato sull'aviosup erficie in questione.  
Come riferito da testimoni, i n fase di atterraggio, quando ormai in corto finale per RWY 17, l'anello 
del cavo di traino (foto 2) impattava , inizialmente , una strada limitrofa alla testata pista  e 
successivamente  contro  il lunotto , distruggendolo, di una autovettura  (foto 3) stazionante  
all'interno di un parcheggio , collocato prima della stessa testata 17  e lungo il prolungamento 
dell'asse pista .  
Il successivo atterraggio avveniva senza ulteriori problemi.  
 
Accertamenti effettuati/ evidenze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .  
L'aviosuperficie di Sant'Apollinare , con altitudine di 7 m, ha una pista erbosa lunga 675 m e larga 
25 m, denominata 17 -35. Nelle immediate vicinanze della testata RWY 3 5 non sono presenti 
ostacoli che possano creare problemi in fase di atterraggio . Prima della testata RWY 17  (figura 1) , 
invece, ad una distanza di circa 88 m, è situato un terrapieno alto circa 4 m (figura 2) che sostiene 
una strada limitrofa e che protegg e il territorio dal Collettore Padano Polesano, che si trova 
ulteriormente a Nord rispetto alla strada arginale. Sul lato Nord del citato Collettore si trova una 
serie di alberi ad alto fusto, di altezza stimata intorno ai 15 m, ad una distanza dalla testa ta RWY 17 
di circa 200 m. Tra il citato terrapieno e la rete di recinzione dell'aviosuperficie (che si trova a circa 
65 m dalla testata RWY 17 ed è alta 1,4 m)  si trova un o spiazzo sterrato  utilizzato come  parcheggio 
autovetture.     
 
 
 Secondo quanto riferi to dall'esercente dell'aviosuperficie, i contatti per coordinare l'arrivo dell'I -
BURL sull'aviosuperficie di Sant'Apollinare erano stati mantenuti esclusivamente dal pilota 
dell'aliante atterrato in precedenza, utilizzando la radio di bordo sulla frequenza  radio in uso 
sull'aeroporto di Ferrara (122,500 MHz) e il proprio telefono cellulare, in quanto la radio di bordo 
dell'I -BURL, per una problematica tecnica  al selettore delle frequenze , non poteva essere 
selezionata sulla frequenza in uso sulla medesima a viosuperficie (130,000 MHz).   
Testimoni hanno notato che il cavo di traino agganciato all'I -BURL veniva «sferzato da quello che 
verosimilmente era un impatto con gli alberi posti a Nord del Collettore Padano Polesano e 
successivamente sul terrapieno della  strada Sinesio Cappello, imprimendo al cavo un movimento 
ondulatorio irregolare ormai evidentissimo e comunque quasi verticale.».  
 
Il pilota del velivolo I -BURL, con notevole esperienza di volo al proprio attivo, ha fornito 
all'ANSV i seguenti chiariment i. 
a) La richiesta di fattibilità per andare a recuperare l'aliante atterrato sull'aviosuperficie di 
Sant'Apollinare era pervenuta al pilota mentre era al suolo, per cui era decollato 
dall'aeroporto di Ferrara con il cavo di traino agganciato al velivolo.  
b) Non aveva ritenuto di sganciare il cavo prima dell'atterraggio «perché non era una 
procedura usuale e comunque non priva di rischi, soprattutto se attuata in una aviosuperficie 
ove mi recavo per la prima volta».  
c) Il passeggero presente a bordo era un pilota di  aliante, che, il giorno precedente quello 
dell'evento, era atterrato sulla stessa aviosuperficie, per cui si era reso disponibile ad 
accompagnare il pilota dell'I -BURL per fornire eventuale supporto.  
d) A seguito di contatto radio negativo con la biga dell'a viosuperficie, aveva deciso di atterrare 
per RWY 17 dopo aver controllato il vento al suolo tramite la manica a vento.  
e) Non è stato possibile stabilire il contatto radio sulla frequenza in uso sull'aviosuperficie di 
Sant'Apollinare per una problematica tecn ica, nota già in partenza da Ferrara, relativa al 
selettore delle frequenze radio. Prima del decollo da Ferrara, però, era stata ottenuta , per via 
telefonica , l'assicurazione che il contatto sarebbe avvenuto sulla frequenza operativa di 
Ferrara.  
f) Durante l' avvicinamento per RWY 17  la vista delle auto parcheggiate è ostacolata per gran 
parte del percorso dalla presenza di un argine del canale che scorre vicino alla pista , 
ortogonalmente alla stessa.  
 
Il cavo di traino agganciato all'I -BURL è risultato essere lungo circa 55  m, con un diametro di circa 
10 mm.  
Il Regolamento operativo del traino alianti  dell'Aero Club Volovelistico Ferrarese in vigore alla 
data dell'evento (ed. 10.8.1998) prevedeva quanto segue : «7.6 Atterraggio. [ omissis ] È consentito 
atterrare col cavo attaccato sull'aeroporto di Ferrara vista la particolare conformazione di entrambe 
le testate pista che si presentano senza ostacoli con ingressi a "zero". In caso di attività di traino su 
altri aeroporti , seguire le locali regole se presenti per le operazioni di traino, o in caso negativo sarà 
responsabilità del Pilota Trainatore assumere le precauzioni per assicurarsi che le operazioni si 
svolgano in totale sicurezza.» .  
 
Cause : la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano  ed è e ssenzialmente dovuta ad 
una inadeguata valutazione , da parte del pilota dell'I -BURL , della distanza esistente tra l'estremità 
libera del cavo di traino alianti agganciato al velivolo e gli ostacoli presenti lungo il finale per RWY 
17, a seguito, ragionevol mente, di un avvicinamento condotto a quota eccessivamente ridotta . 
All'evento hanno ragionevolmente contribuito i seguenti fattori:  
- una frettolosa ed inadeguata pianificazione del volo da parte del pilota relativamente alle 
caratteristiche dell'aviosuper ficie di destinazione, in particolare per quanto concerne la 
presenza di ostacoli al suolo, tenendo peraltro  conto che era la prima volta che il pilota in 
questione sarebbe atterrato su quella aviosuperficie;  
 
 - l'esistenza di problematiche tecniche all'appa rato radio di bordo  dell'I -BURL , già note 
prima della partenza dall'aeroporto di Ferrara, che hanno pregiudicato la possibilità di un 
positivo contatto radio con gli operatori dell'aviosuperficie, anche al fine di avere utili 
informazioni in fase di avvici namento;  
- l'inosservanza di quanto contemplato dallo stesso Regolamento operativo del traino alianti  
dell'Aero Club Volovelistico Ferrarese per quanto concerne gli atterraggi su aeroporti 
diversi da quello di Ferrara, che impone al pilota trainatore di ado ttare le precauzioni 
necessarie per assicurarsi che le operazioni si svolgano in sicurezza.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
Foto 1: lo Stinson L -5 marche di identificazione I -BURL.  
 
 
 
 
Foto 2: l'estremità del cavo di train o che ha colpito il suolo durante l'avvicinamento per RWY 17.  
 
 
 
 
Foto 3: il lunotto distrutto dall'anello del cavo di traino agganciato all'I -BURL.  
 
 
 
 
 
  Figura 1: vista della testa ta RWY 17  (nella foto di destra si nota no la strada e il piazzale adibi to a parcheggio auto) . 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: ostacoli prima della testata 17.  
 
 
 
 
 
 
 
 INCIDENTE  
aeromobile Discus -2a marche  D-1534  
 
Tipo di  aeromobile : 
aliante Schempp -Hirth 
Discus -2a.  Marche di identificazione:  
D-1534 . Data : 7 agosto  2015 . 
Ora: circa 14.00' UTC .  
Natura del volo : 
turistico sportivo . Persone a bordo : 
una (pilota) . Luogo dell'evento:  
zona di Civitella Roveto 
(AQ) . 
Danni all'aeromobile : 
danni alla semiala sinistra . Lesioni a persone:  
nessuna.  Altri danni:  
nessuno.  
Personale di volo (pilota)  
Età: 
56 anni. Sesso : 
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di 
volo: circa  1000h, 
di cui 30h negli 
ultimi 30 gg.  
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
n.p.  
Informa zioni meteo rologiche:  ai piloti partecipanti  ai "18th FAI European Gliding 
Championships" era stato fatto, prima della gara, un esteso briefing meteo.  Il pilota ha riportato 
che nell'area dell'incidente era presente una fascia di forti discendenze.  
 
Descr izione dell'evento: l'evento è occorso durante la competizione denominata "18th FAI 
European Gliding Championships" .  
L'aliante , decolla to dall'aeroporto di Rieti , procedeva senza problemi verso la parte Sud della Val 
Roveto ; nei pressi di San Biagio Sarac inesco (FR) il pilota invertiva la rotta per tornare verso Rieti.  
Come dichiarato dal pilota, s orvolando la zona di Civitella Roveto, l'aliante incontrava una fascia di 
forti discendenze, che ne causava una notevole perdita di quota. A questo punto il pilo ta realizzava 
di non avere più quota sufficiente per rientrare in sicurezza sull'aeroporto di Rieti  e decideva 
pertanto di effettuare un atterraggio fuori campo, nel corso del quale l'aliante impattava con la 
semiala sinistra un albero, riportando danni es tesi a carico della stessa.   
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .  
L'area sorvolata dal pilota nel momento in cui ha incontrato le discendenze non presenta superfici 
sufficientement e ampie e prive di ostacoli per consentire un atterraggio fuori campo  in sicurezza . Al 
momento del touch down , avvenuto senza problemi, il pilota constata va che la lunghezza del campo 
prescelto era insufficiente per completare la corsa di atterraggio ; cercava pertanto di modificare la 
direzione della corsa dell'aliante , girando verso destra per evitare alcune piante , ma non riusciva ad 
impedire che la semiala sinistra impatta sse contro un albero.  
 
Cause : la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fatto re ambientale e a quella del fattore umano . 
L'evento è stato innescato da un fattore meteorologico (le forti correnti discendenti) . Relativamente 
al fattore umano, il pilota ha valutato in maniera inadeguata le caratteristiche (dimensioni e ostacoli) 
dell'area prescelta per l'atterraggio. All'evento può inoltre aver contribuito una inadeguata 
individuazione, in fase di preparazione d el volo, delle possibili aree presenti lungo la rotta dove 
poter eventualmente effettuare  un atterraggio fuori campo  in sicure zza.  
 
 
 Documentazione  
 
 
  
 
Foto 1 e 2: l'area di atterraggio del D -1534 e i danni riportati dalla semiala sinistra.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INCIDENTE  
aeromobile PAC 750 XL  marche  T7-PAC  
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo PAC 750 XL .  Marche di identificazione : 
T7-PAC . Data : 4 ottobre 2015 . 
Ora: 16.20' UTC .  
Natura del volo : 
lancio paracadutisti.  Persone a bordo : 
undici ( pilota e 10 paracadutisti) . Luogo dell'evento:  
aviosuperficie Molinella 
(BO) . 
Danni all'aeromobile : 
danni alle pale dell'elica, al 
motore, ai f lap della semiala 
sinistra e al carrello sinistro.  Lesioni a persone:  
nessuna.  Altri danni:  
nessuno.  
Personale di volo (pilota)  
Età: 
55 anni . Sesso : 
masch io. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di 
volo: oltre 2000 h 
totali . 
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
in regola.  
Informazioni meteo rologiche: 4/8 di copertura di nubi, vento da 330°, intensità 4 nodi con 
raffiche fino a 8 nodi, visibilità superiore ai  10 km, le ggera pioggia. Pista bagnata , ma priva di 
pozzanghere.  
 
Descrizione dell'evento: durante un volo di lancio paracadutisti,  il pilota dell' aeromobile PAC 750 
XL marche T7 -PAC , operato dall'ASD Paracadutismo Moli -DZone  sull'aviosuperficie di Molinella 
(BO), a causa delle condizioni meteorologiche rapidamente deteriorate, decideva di abortire il 
previsto lancio dei 10 paracadutisti presenti a bordo e di portarsi all'atterraggio.  
In fase di decelerazione dopo l'atterraggio , il velivolo fuoriusciva lateralmente  dalla pista, entrava 
con la ruota del carrello sinistro in un canale di scolo a lato della stessa  (figura 1)  ed urtava il 
terreno con l'estremità delle pale dell'elica.  
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta c ome desk 
investigation .  
A seguito dell'incidente l'aeromobile ha subito danni alle pale dell'elica e a i flap della semiala 
sinistra ; sono stati inoltre riscontrati lievi danni alla linea idraulica dei freni del carrello sinistro.  Il 
propulsore è stato inv iato presso il Customer Service Centre Europe della Pratt & Whitney , a 
Ludwigsfeide (Germania) , per verificare i danni prodotti dall'urto dell'elica con il terreno.  
I danni constatati sono risultati significativi  ed hanno interessato l'albero della turbin a di potenza, 
41 palette della turbina di potenza, gli anelli di tenuta e parti rotoriche e statoriche.    
L'aviosuperficie di Molinella, con altitudine di 7 m, ha una pista erbosa lunga 1000 m e larga 60 m.  
Le condizioni meteo rologiche a cavallo dell'orar io dell'incidente, relative all'aeroporto più vicino 
(quello di Bologna  Borgo Panigale ), riportavano recenti piovaschi, buona visibilità, una copertura 
nuvolosa a 5000  piedi . 
 
Cause : la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano ed  è dovuta , ragionevolmente , 
ad un improprio  controllo dell'aeromobile da parte del pilota durante la fase di decelerazione  dopo 
l'atterraggio . La pista in erba , bagnata , ha probabilmente contribuito al verificarsi dell'evento.     
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
Figura 1: tr aiettoria al suolo dell'aeromobile T7-PAC con sconfinamento laterale.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INCIDENTE  
aeromobile T ecnam  P2002 -JF marche I -CTAC   
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo Tecnam  P2002 -JF. Marche di identificazione : 
I-CTAC . Data : 6 febbraio 2016. 
Ora: 10.04' UTC . 
Natura del volo : 
volo scuola . Persone a bordo : 
due ( pilota istruttore  e allievo ). Luogo dell'evento:  
aeroporto di Catania 
Fontanarossa .  
Danni all'aeromobile : 
collassamento carrello 
anteriore, danni alla semiala 
sinistra.  
 Lesioni a person e: 
nessuna . 
 Altri danni:  
un faretto posto in pista . 
Personale di volo  (istruttore )  
Età: 
74 anni . 
 Sesso : 
masch io. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità  
 Esperienza di volo : 
14.340h totali, 
1083h  sul tipo  di 
aeromobile . 
Personale di volo  (allievo pilota ) 
Età: 
21 anni . Sesso : 
masch io. Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità  
 Esperienza di volo : 
44h totali , tutte  sul 
tipo di aeromobile.  
Aeromobile  
Document i: 
in corso di va lidità.  Controlli manutentivi : 
in regola.  
Informazioni meteorologiche: assenza di nubi, temperatura circa 10 °C, ottima visibilità, vento da 
220° circa 6 nodi.  
 
Descrizione dell'evento: durante un volo scuola condotto secondo le regole VFR, dopo 
l'atterraggio avvenuto per RWY  08, in fase di decelerazione per uscire al raccordo "C" come 
istruito dalla TWR , il velivolo imbardava violentemente verso destra  (figura 1) . La semi ala sinistra 
toccava il suolo ed il carrello  anteriore collassava. Il velivolo continuava la sua corsa strisciando al 
suolo , fermandosi  con una posizione di circa 90° rispetto all 'asse pista  (foto 1).  
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate: sul luogo dell'incidente sono state rilevate st risciate al 
suolo  che confermano la dinamica  dell'evento.  
L'osservazione della superficie di rottura del carrello anteriore ha permesso di escludere che 
l'incidente si sia verificato per un danneggiamento preesistente dello stesso.  
È stata controllata la configurazione di peso e centraggio , che ri sultava all'interno delle prescrizioni 
previste per l'aeromobile.  
Gli pneumatici dell'aeroplano risultavano sostanzialmente gonfiati al  valore di pressione indicat o 
nell'Aircraft Flight Manual1 (1,6 bar per le ruote del carrello principale e 1 ,0 bar per l a ruota d i 
quello anteriore ). Al riguardo, s i evidenzia che il valore di pressione prescritt o dall'Aircraft  
Maintenance Manual  è invece uguale per tutti gli pneumatici ( 2,2 bar )2. Si ritiene che t ale 
discrepanza non abbia tuttavia  contribuito al  verificars i dell'incidente . 
Gli stessi pneumatici non presentavano appiattimenti indicativi di un possibile bloccaggio dei freni. 
Solo sullo pneumatico del carrello sinistro e su quello del carrello anteriore erano visibili segni di 
                                                 
1 Aircraft Flight Manual , 3ª ed., rev. 0, pag. A06 -9. 
2 Aircraft Maintenance Manual , 2ª ed., rev. 0, pag. 200, 12-70 "Wheels - Servicing Practices ". 
 
 strisciamento sulla spalla sinist ra: tali evidenze sono compatibili con un intervento asimmetrico, 
non adeguato alla condizione di moto, sull'impianto frenante.   
L'impianto frenante è  costituito da freni a disco montati sul le ruote del carrello principale , azionati 
mediante la pressione s ui pedali  (figura 2 ). Sullo stesso impianto agisce il freno di parcheggio, il 
quale si attiva mediante una leva posta centralmente , in basso , tra i due posti di pilotaggio , collegata 
ad una shut off valve .  
La leva di parcheggio , dopo l'incidente , è stata ritrovata in posizione off, non attivata.  Le verifiche 
sull'impianto in questione sono  state eseguit e applicando tutte le prove previste dal manuale tecnico 
per la riammissione in servizio. L'impianto frenante ha dimostrato una perfetta funzionalità e un 
consumo simmetrico degli elementi frenanti.   
Si è riscontrato empiricamente che la forza necessaria ad attivare la leva di parcheggio è 
sufficientemente bassa da consentire un accidentale ed involontario azionamento della stessa. Il 
Maintenance Manual non f ornisce indicazioni quantitative3 in merito alla regolazione di tale leva , 
richiedendo il seguente controllo: «Check parking valve for damage, leakage and security of 
installation. Inspect parking brake handle, check for restricted movement, interference o r unusual 
play. ». 
Non si può quindi escludere  che la dinamica dell'incidente sia stata favorita anche da un 
azionamento involontario, sia pur  parziale, del freno di parcheggio , che può aver amplificato, in 
sede di frenata per liberare la pista, un comando asimmetrico  attuato sui pedali . Tale ricostruzione 
sarebbe peraltro avvalorata dalla dichiarazione dell'allievo pilota, che ha ipotizzato  una possibile 
interferenza tra il cavo della cuffia della radio e la leva del freno di parcheggio. Tale leva  sarebbe 
poi potuta torna re nella posizione di off per via della decelerazione dovuta alla frenata o in seguito a 
cambio di posizione operato per la rimozione dell'aeromobile dalla pista.   
 
Cause: la causa dell'incidente è da ricondurre , prevalentemente, al fattore umano. In assenza  di 
criticità di carattere tecnico, l a violenta imbardata dell'aeromobile verso destra può essere avvenuta 
per un azionamento asimmetrico  della pedaliera , non adeguato alla condizione di moto.   
La rotazione verso destra, in relazione alla prevista svolta verso sinistra per inse rirsi sul raccordo 
"C", è ragionevolmente riconducibile ad una volontà di raccordare la traiettoria dell'aeromobile , 
allargando sulla destra prima di svoltare a sinistra.  
Al verificarsi dell'evento può aver anche con tribuito l'azionamento  involontario, sia pur parziale, 
della leva di parcheggio, la quale offre, come verificato,  una minima, quasi nulla, resistenza al 
movimento.   
 
Raccomandazioni di sicurezza: alla luce delle evidenze raccolte e delle analisi effettuate , l'ANSV 
ritiene opportuno  emanare l a seguent e raccomandazion e di sicurezza.  
 
Raccomandazione ANSV -4/169-16/1/A/17  
Tipo della raccomandazione : SRUR/SRGC . 
Motivazione : durante il sopralluogo operativo si è riscontrato empiricamente che la forza opposta 
dalla leva di azionamento freno parcheggio risultava molto blanda, al punto da consentire un 
azionamento involontario della stessa. Nel contempo si è verificato che nel Tecnam P2002 -JF 
Aircraft Maintenance Manual  non viene fornita una indicazione quantitativa su come regolare tale 
leva, lasciando alla sensibilità del singolo manutentore la decisione di una eventuale regolazione o 
sostituzione di parti usurate.  
Inoltre, nell'ambito dell'inchiesta di sicurezza si è potuta verificare la discrepanza sulla regolazi one 
del valore di pressione de gli pneumatici esistente tra il predetto Aircraft Maintenance Manual  e 
l'Aircraft Flight Manual .  
 
Destinatari a: EASA.  
                                                 
3Aircraft Maintenance Manual , 2ª ed., rev. 0,  pag. 10, 05-20 "Inspection program ", ATA 32 "Landing gear ". 
 
  
Testo : l'ANSV raccomanda di:  
- fornire ai manutentori del tipo di aeromobile in questione informazioni quant itative per  la 
regolazione della  leva del freno parcheggio , sufficienti ad impedire un suo azionamento 
involontario , stante l'attuale mancanza di  indicazione di  resistenza minima che tale comando 
debba opporre alla sua attivazione ; 
- rendere uniformi i valor i di pressione di gonfiaggio degli pneumatici contenuti nell' Aircraft 
Flight Manual e nell' Aircraft Maintenance Manual , eliminando le discrepanze attualmente 
esistenti.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
  
 
Figura 1 : traiettori a attesa dell'aeromobile  I-CTAC , in rosso ; traiettoria effettivamente percorsa nella parte finale , in 
giallo.  
 
 
 
Foto 1 : il velivolo ripreso subito dopo l'evento.  
 
Figura 2: impianto frenante differenziale : 1) leve azionamento freni sui pedali; 2) leva a zionamento freno di parcheggio 
collegata a lla shut off valve .   
 
 
 
 
 INCIDENTE  
aeromobile ASW 27 -18E marche D -KCSM  
 
Tipo di  aeromobile : 
aliante  Alexander Schleicher 
GmbH ASW 27 -18E.  
 Marche di identificazione : 
D-KCSM.  Data : 25 aprile 2016.  
Ora: 12.50' UTC.  
Natura del volo : 
turismo.  Persone a bordo : 
una (pilota) . Luogo dell'evento:  
aeroporto di  Calcinate del 
Pesce . 
Danni all'aeromobile : 
alla struttura adiacente gli 
attacchi dello stabilizzatore, 
ai longheroni anteriore e 
posteriore, all'asta di 
comando dell 'equilibratore.  Lesioni a persone:  
Nessuna.   
 Altri danni:  
Nessuno.  
Personale di volo (pilota)  
Età: 
62 anni . Sesso : 
masch io Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità.  Esperienza di volo : 
700h totali sul tipo  
di aerom obile ; 11h 
35' negli ultimi 30 
giorni ; 5h 46' il 
giorno dell'evento . 
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità . Controlli manutentivi : 
in regola.   
Informazioni meteo rologiche: il pilota ha riferito la presenza  di alta pressione sull'aeroporto , con 
venti da Nord Ovest al decollo , che si sono attenuati nel corso della giornata.  
 
Descrizione dell'evento: dopo essere decollato da Calcinate del Pesce ed aver effettuato un volo di 
circa sei ore sulle Alpi, il pilota rientrava all'aeroporto di partenza atterr ando sulla pista erbosa . 
Dopo pochi secondi dal contatto con la pista, durante la corsa di atterraggio, ad una velocità di circa 
80 km/h,  con flap tutti positivi e diruttori aperti , l'aliante imbardava verso destra , compiendo un 
ground looping  di 180 gradi . 
  
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .   
 
Cause: la causa è presumibilmente ascrivibile ad un impreciso controllo dell'asse di rollio 
dell'aliante durante la fase di decelerazione i n atterraggio . La velocità sostenuta e  i flap positivi 
hanno verosimilmente favorito la generazione di  un fenomeno aerodinamico causato  dalla 
differenza di portanza fra le semiali poste ad una diversa distanza dal suolo.  
La rotazione conseguente è stata favorita  dall'architettura del carrello, con una sola ruota a contatto 
con il terreno e posizionata in prossimità del CG  dell'aliante.  Una possibile asperità del terreno 
potrebbe aver accentuato il fenomeno suddetto . 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
Foto 1: vista de l D-KCSM con i danni al timone di profondità.  
 
 
 
Foto 2: primo piano dei danni al timone di profondità.  
 
 
 
 
 
 
 INCONVENIENTE GRAVE  
aeromobile M20J  marche I-CAMY  
 
Tipo di  aeromobile : 
Money Aircraft  M20J.  Marche di identificazione:  
I-CAMY.  Data : 26 giugno 20 16. 
Ora: 08.10' UTC.  
Natura del volo : 
turistico sportivo.  Persone a bordo : 
quattro (pilota e tre passeggeri).  Luogo dell'evento:  
aeroporto di Marina di 
Campo ( Isola d'Elba ).  
 
Danni all'aeromobile : 
lievi.  Lesioni a persone:  
nessuna.  Altri danni:  
nessuno . 
Personale di volo (pilota)  
Età: 
51anni.  Sesso : 
maschi o. Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  
  Visita medica:  
in corso di 
validità .  Esperienza di 
volo:  totali 738h,  di 
cui 450h su M20J.  
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manu tentivi : 
in regola.   
Informazioni meteo rologiche: vento proveniente da 180°, intensità 7  nodi, temperatura 27 °C . 
 
Descrizione dell'evento: il velivolo, decollato alle 07.31' dall'aeroporto Lucca Tassignano e 
diretto all'aeroporto di Marina di Campo (Iso la d'Elba) riceveva l'informazione dall'AFIU di 
quest'ultimo che la RWY in uso era la 34. In avvicinamento a Marina di Campo, l'AFIU 
comunicava al pilota che, a causa delle condizioni di vento presenti (180°/7 nodi), la RWY in uso 
veniva cambiata nella 16.  
Il pilota si presentava in base con carrello giù e flap su approach ; in allineamento alla pista 
configurava i flap su full e con una velocità inferiore agli 80 nodi e quattro luci rosse in vista del 
PAPI si portava all'atterraggio.  
Al primo contatto con l a pista, avvenuto inizialmente con il carrello principale e successivamente 
con l'anteriore, il velivolo sperimentava un primo lieve rimbalzo, seguito da ulteriori due rimbalzi 
di maggiore ampiezza ed intensità; il pilota decideva pertanto di riattaccare, giudicando non 
possibile fermare la corsa di decelerazione  del velivolo in pista (figura 1).  
In fase di riattaccata riscontrava evidenti difficoltà da parte del velivolo ad incrementare la quota; 
pertanto, giunto ad una quota minima, decideva di effettuare  una virata di 180° e si portava 
all'atterraggio per pista 34, alle ore 08.10' , senza riscontrare ulteriori inconvenienti.  
Il pilota dichiarava di avere una notevole familiarità con l'aeroporto di Marina di Campo e di essere 
atterrato numerose volte per RWY 16. 
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate: un'ispezione del velivolo al suolo evidenziava la 
deformazione di entrambe le pale dell'elica, venute a contatto con la superficie della pista in fase di 
primo mancato atterraggio (foto 1). Sulla pista ste ssa venivano rinvenuti alcuni componenti 
metallici staccatasi dall'interno dell'ogiva e che hanno causato scalfitture sul bordo di attacco di una 
delle pale elica (foto 2).  
La velocità minima rilevata dal sistema Sky Demon in uso al pilota, i cui dati sono  stati trasferiti su 
Google Earth Pro, indicano una GS minima di circa 56 nodi (figura 2); considerato il vento presente 
(7 nodi) e la direzione pressoché frontale, la velocità indicata al momento dell'atterraggio era 
sicuramente ben superiore a quella di stallo per quelle condizioni di volo (52 nodi).  
 
Cause: la causa dell'evento è ragionevolmente ascrivibile all'area del fattore umano. I rimbalzi 
sperimentati dal velivolo in fase di atterraggio potrebbero essere riconducibili ad una impropria 
impostazione  dell'atterraggio da parte del pilota. All'evento potrebbe aver contribuito, considerati 
 
 l'orario in cui è avvenuto l'atterraggio e la temperatura presente, il distacco di una bolla d'aria dalla 
pista in grado di perturbare l'assetto aerodinamico del veliv olo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
Figura 1: il percorso seguito dal velivolo.  
 
 
  
 
Foto 1 e 2: a sinistra, danneggiamento pale elica; a destra, particolari metallici rinvenuti in pista . 
 
 
 
Figura 2: GS in atterragg io. 
 
 INCONVENIENTE GRAVE  
aeromobile Cirrus SR22  marche N966MG   
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo Cirrus SR22 . Marche di identificazione : 
N966MG . Data : 29 giugno 2016 . 
Ora: 06.15' UTC . 
Natura del volo : 
turistico . Persone a bordo : 
una (pilota).  Luogo dell'evento : 
aeroporto di Comiso.  
 
Danni all'aeromobile : 
lievi. Lesioni a persone:  
nessuna . 
 Altri danni:  
nessuno . 
Personale di volo (pilota)  
Età: 
50 anni.  Sesso : 
maschi o. Titoli aeronautici:  
in corso di validità . Visita medica:  
certificato 
medico di terza  
class e, in corso di 
validità .  Esperienza di 
volo: 
696h su Cirrus 
SR22 . 
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
in regola.  
Informazioni meteo rologiche: compatibili per un volo in VFR . 
 
Descrizione dell'evento:  il 29 giugno  2016 , verso le 07 .45' locali, il pilota si recava presso 
l'hangar dell'aeroporto di Comiso dove era ricoverato il velivolo , per effettuare un volo in VFR con 
destinazione l'aeroporto di Palermo Boccadifalco.   
Dopo aver effettuato i controlli prevolo come da checklist applicabile, collegava la barra di traino al 
carrello anteriore del N966MG. Dopo aver provveduto a spostare manualmente fuori dall'hangar un 
altro velivolo che ostruiva l'uscita, posizionava, sempre manualmente, i l N966MG in linea di volo, 
lasciando collegata la barra di traino.  Provvedeva quindi a ricoverare in hangar il velivolo 
precedentemente spostato fuori dall'hangar .   
Saliva quindi a bordo del N966MG, effettuava i controlli preavviamento, avviava il motore, 
effettuava le comunicazioni di rito con la TWR e si spostava in rullaggio fino al punto di attesa 
della TWY "C"; successivamente si portava fino alla holding bay  posizionata in fondo alla RWY  
05, dove effettuava la prova motore.  
Ricevuta l'autorizzazione all'allineamento in pista ed al decol lo, effettuava quest'ultimo in maniera 
regolare.  
Giunto ad una quota  di circa 200  piedi , si avvedeva di una tubazione di colore rosso, lunga circa 20  
cm, colpire l'elica del velivolo alternativamente da d estra  e da sinistra . Il pilota r ealizza va in quel 
momento che la barra di traino era rimasta connessa al carrello anteriore ; dopo aver verificat o la 
mancanza di vibrazioni e l'apparente regolare funzionamento del motore e dell'elica, si portava a  
circa 600  piedi  e comunicava alla TWR l'intenzione di atterra re immediatamente per RWY  23.  
Ricevuta l'autorizzazione all'atterraggio, lo stesso veniva effettuato con il muso alto per evitare 
ulteriori interferenze con elementi della barra di traino. L'atterraggio ed il successivo rullaggio fino 
all'hangar da cui er a partito avvenivano senza ulteriori inconvenienti.    
  
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .  
Una v olta al parcheggio e con motore spento, venivano riscontrati a carico dell'aeromobi le i 
seguenti danni:  danneggiamento delle tre pale dell'elica alla loro estremità;  taglio di circa 2  cm a 
circa ¾ dell'apertura di una delle pale elica;  danneggiamento della barra di traino , ancora vincolata 
al velivolo.  
 
 La presenza della barra di traino a gganciata al velivolo difficilmente poteva essere rilevata dai CTA 
presenti nella TWR, in quanto il velivolo ha effettuato il rullaggio sino alla  holding bay  (distante 
circa 1 km dalla TWR) dando la coda a quest'ultima; anche al decollo, effettuato ad una distanza di 
circa 800/900 m dalla TWR, la presenza della barra in questione era di difficile rilevazione ed i 
CTA in servizio avrebbero potuto probabilmente rilevarla soltanto con l'uso di un binocolo.       
 
Cause: la causa dell'evento è ascrivibile all'ar ea del fattore umano . La dimenticanza , da parte del 
pilota , di sconnettere la barra di traino dal velivolo può essere stata facilita ta dall'aver deviato dalla 
procedura usualmente seguita nelle operazioni di movimento del velivolo dall'hangar alla linea di  
volo. La deviazione era stata resa necessaria dall 'esigenz a di rimuovere manualmente dall'hangar, e 
successivamente ricoverare, un altro velivolo ostruente l'uscita dell'hangar stesso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
  
 
Foto 1 e 2: il velivolo N966MG e la relativa barra di traino rimasta agganciata durante il volo . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INCONVENIENTE GRAVE   
aeromobile DR 400/180R marche I -ITAK  
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo Avions Robin DR  
400/180R . Marche di identificazione : 
I-ITAK . Data : 13 agosto 2016 . 
Ora: 15.00 ' UTC . 
Natura del volo : 
traino alianti . Persone a bordo : 
una (pilota) . Luogo dell'evento:  
località Soprabolzano (BZ) . 
Danni all'aeromobile:  
nessuno . Lesioni a persone:  
nessuna . 
 Altri danni:  
nessuno . 
Personale di  volo (pilota)  
Età: 
92 anni . Sesso : 
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità . Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di 
volo:  
5361h totali, 956h 
sul tipo  di 
aeromobile . 
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità . Controlli manutentiv i: 
in regola .  
Informazioni meteo rologiche: le condizioni meteorologiche al momento dell' evento  non 
presentavano elementi di criticità correlabili con la dinamica dell' evento  stesso . 
 
Descrizione dell'evento: nel corso di una intensa attività giornaliera  di traino alianti, al termine di 
un traino , poco dopo lo sgancio  dall'aliante , il pilota dell' I-ITAK constatava inizialmente un 
funzionamento irregolare del motore , seguito dallo spegnimento dello stesso . Il pilota , dopo aver 
tentato senza successo la ria ccensione del motore , si dirigeva successivamente verso una zona 
erbosa  e libera da vegetazione ,  su un terreno montagnoso  ed in pendenza .  
L'aeromobile effettuava l'atterraggio forzato e si arrestava senza danni apparenti .  
 
Accertamenti effettuati/eviden ze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .  
La quantità totale di carburante rinvenuta a bordo dell'aeromobile era pari a circa 2 litri, mentre il 
Manuale di volo  indica in 10 litri la quantità di carburante nei serbato i non utilizzabile.  Questo 
spiegherebbe l'iniziale funzionamento irregolare, il successivo spegnimento e il mancato 
riavviamento in volo del motore.  
 
Cause: la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano . Il motore si è spento in volo per 
mancanza di carburante  nei serbatoi , dovuto ad una inadeguata  valutazione , da parte del pilota , della  
quantità necessaria ad effettuare , in sicurezza , l'attività di traino alianti effettivamente svolta.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
Foto 1: l'I -ITAK ripr eso sul prato dove è avvenuto l'atterraggio forzato.  
 
 
Foto 2: vista dell'area in pendenza su cui è atterrato l'I -ITAK . 
  
 
 INCIDENTE  
aeromobile ASK16 marche I -ZAKO   
 
Tipo di  aeromobile : 
motoaliante Alexander  
Schleicher GmbH ASK16 . Marche di identificazione : 
I-ZAKO . Data : 18 agosto 2016. 
Ora: 12.30' UTC . 
Natura del volo : 
turistico.  Persone a bordo : 
due ( pilota  e passeggero ). Luogo dell'evento:  
aeroporto Novi Ligure .  
Danni all'aeromobile : 
al carrello destro ed all'elica.   
 Lesioni a persone:  
nessuna . 
 Altri danni:  
nessuno . 
Personale di volo  (pilota)  
Età: 
76 anni . 
 Sesso : 
masch io. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità  
 Esperienza di 
volo: 
570h totali, 9h  sul 
tipo di aeromobile . 
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
in regola.  
Informazioni meteo rologiche: presenza di vento di direzione /intensità  variabile.  
 
Descrizione dell'evento: in fase di decollo per RWY 36, dopo l'involo , ad una quota di circa 20 m 
dal suolo e d all'altezza di circa metà pista, il pilota avverti va una diminuzione di velocità 
(airspeed ), con conseguente cambiamento di assetto dell'aeromobile (aumento dell'angolo di pitch ). 
Decideva quindi di interrompere  il decollo e riatterrare  immediatamente sulla restante porz ione di 
pista disponibile .  
La velocità acquisita  dall'aeromobile e la pista disponibile  non avrebbe ro comunque consentito al  
pilota  di arrestare la sua corsa all'interno della pista residua.  Egli decideva pertanto di deviare la 
traiettoria di volo verso l'esterno  della pista  per guadagnare ulteriore spazio di frenata  ed evitare 
l'impatto contro la recinzione aeroportuale . La repentina imbardata causava la rottura del carrello 
destro e dell'elica.  
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate:  l'inchiesta di s icurezza è stata condotta come desk 
investigation .  
L'analisi dei danneggiamenti riscontrati sull'aeromobile e delle immagini scattate sul luogo 
dell'evento portano ad una ricostruzione coerente con la testimonianza del pilota . I pes i presenti  a 
bordo, fra  cui quell i del pilota e del passeggero , risultano essere nella norma, quindi non tal i da 
poter indurre assetti anomali da parte dell'aeromobile.  
 
Cause: la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano. Non è stata effettuata, prima del 
decol lo, una adeguata valutazione delle condizioni di vento  ed in particolare  della sua variabilità; a 
questo si è aggiunta una inadeguata  valutazione , da parte del pilota , della pista residua per un sicuro 
atterraggio del l'aeromobile sulla stessa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
Foto 1: l'I -ZAKO fotografato sul punto di arresto dopo l'imbardata.  
 
 
 
 
Foto 2: danni riportati dal carrello destro.  
 
 
 
 
 
 
 
 INCIDENTE  
aeromobile SR22  marche D-EPBO   
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo Cirrus SR22 . Marche di identificazione:  
D-EPBO. Data : 30 settembre  2016. 
Ora: 07.22 ' UTC . 
Natura del volo : 
turistico.  Persone a bordo : 
due (pilota e passeggero).  Luogo dell'evento:  
aviosuperficie di San 
Giovanni Rotondo loc. 
Macerone (FG) . 
Danni all'aeromobile : 
alla semiala sinistra.  Lesioni a pers one: 
nessuna.  Altri danni:  
nessuno.  
Personale di volo  
Età: 
61 anni.  
 Sesso : 
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di volo : 
circa 500 h totali, 
180h sul tipo  di 
aeromobile . 
Aeromobile  
Docum enti: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
n.p.  
Informazioni meteo rologiche: vento calmo , visibilità buona . 
 
Descrizione dell'evento: in fase di atterraggio  sull'aviosuperficie "Capitano Pilota Saverio 
Tedesco" di San Giovanni Rotondo per RWY 2 8, il pilota non riusciva ad arrestare in sicurezza la 
corsa a terra, andando a collidere con la semiala sinistra contro un paletto della rete di recinzione.  
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate:  l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .   
L'aviosuperficie "Capitano Pilota Saverio Tedesco" di San Giovanni Rotondo si  trova a 116 m di 
altitudine ed ha una pista (denominazione 10-28) in erba, lunga 700 m e larga 2 5 m.   
 
Il pilota, che sull'aviosuperficie in questione era già at terrato altre quattro volte, ha dichiarato 
quanto segue:  
 di aver effettuato l'avvicinamento ed il touch down  a circa 70/75 nodi; di essere atterrato 
«forse un po' lungo, non proprio in testata»;  
 di aver iniziato a frenare, ma dopo circa 200 m l'aeromobil e ha cominciato a «pattinare» 
sull'erba, che era alta e bagnata dalla rugiada del mattino;  
 di aver cercato, quando ormai a circa 150 m dalla fine della pista, di modificare la direzione 
della corsa di atterraggio, girando verso destra, non riuscendo però ad evitare l'impatto, sia 
pure a bassa velocità, della semiala sinistra contro una paletto della rete di recinzione.  
 
Il Manuale di volo  del Cirrus SR22 prevede che nel caso di pista erbosa bagnata (come nel caso in 
questione ) la lunghezza della pista nec essaria per effettuare in sicurezza la corsa di decelerazione 
post-atterraggio debba essere incrementat a del 60% ; la lunghezza della pista disponibile per il 
ground roll  avrebbe dovuto pertanto essere di almeno 546 metri. Alla luce di quanto dichiarato dal  
pilota riguardo il punto di effettivo atterraggio («forse un po' lungo, non proprio in testata» ), si può 
dedurre che lo spazio  a disposizione per concludere in sicurezza la corsa di atterraggio non fosse 
sufficiente .  
 
Cause: la causa dell'evento è ascriv ibile all'area del fattore umano . Il pilota non ha gestito 
adeguata mente  la fase di atterraggio , non ten endo peraltro in debit o conto la lunghezza della pista 
 
 necessaria ad un landing roll  in sicurezza in condizioni di pista erbosa bagnata  (è presumibile c he 
quest'ultimo elemento non sia stato preso in considerazione in sede di pianificazione del volo) .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
Foto 1: vista dei solchi lasciati dal D -EPBO sulla pista dell'aviosuperficie.  
 
 
 
  
 
Foto 2 e 3: danni riportati dal D -EPBO durante l'atterraggio.  
  
 
 INCIDENTE  
aeromobile C172S  marche N14623   
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo Cessna 172S . Marche di identificazione : 
N14623 . Data : 1 novembre  2016. 
Ora: 13.30'  UTC . 
Natura del volo : 
turistico . Persone a bordo : 
due ( pilota  e passeggero ). Luogo dell'evento:  
aviosuperficie Avola 
(Siracusa).    
Danni all'aeromobile : 
ingenti . Lesioni a persone:  
nessuna . Altri danni:  
nessuno . 
Personale di volo  
Età: 
51 anni . 
 Sesso : 
femmin a. 
 Titoli aeronautici:  
in co rso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di volo : 
519h totali, 400h 
sul tipo  di 
aeromobile . 
Aeromobile  
Documenti:  
in corso di validità.  Controlli manutentivi:  
n.p.  
Informazioni meteo rologiche: vento calmo, visibilità buona, t emperatura circa 20 °C.  
 
Descrizione dell'evento: in fase di avvicinamento all'aviosuperficie Avola per RWY  09, il pilota , 
essendosi reso conto di essere un po' alto per effettuare l'atterraggio , decideva di effettuare una 
riattaccata, per presentarsi nuo vamente all'atterraggio. Al tentativo successivo , il velivolo arrivava 
troppo veloce e l'atterraggio avveniva a circa a metà pista. Il pilota applicava i freni per arrestare la 
corsa di atterraggio in pista, ma senza successo; il velivolo, a bassa velocità , terminava la corsa in  
un piccolo fossato , posto successivamente al delimitare della testata RWY 27 dell'aviosuperficie.  
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate:  l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .   
L'aviosuperficie Avo la si trova a  33 m di altitudine ed ha una pista in erba (denominazione 09 -27), 
lunga 490 m e larga 20 m. Poco prima della testata RWY  09 è presente un ostacolo rappresentato da 
due cavi elettrici, i cui pali hanno una altezza di circa 7 m.  
In un sito web denominato "Aviosuperficie di Gallina  (Avola)"  vengono  fra l'altro  fornite 
indicazioni su come arrivare in volo all'aviosuperficie. Nel citato sito è peraltro precisato quanto 
segue: «Sulla testata 09 ci sono due cavi sottili (telefono e bassa tensione). Uno dei due - il più 
basso - è abbastanza visibile. L'altro - il più alto - non si vede. Per sapere dove sono e regolarsi 
nell'avvicinamento, occorre far riferimento al palo di cemento che regge il filo più alto.»  (foto 3) .    
Il pilota del N14623 ha rifer ito di essere stato informato della presenza dell'ostacolo durante una 
conversazione telefonica avvenuta prima di intraprende re il volo dall'aeroporto di Palermo 
Boccadifalco all'aviosuperficie  Avola . Lo stesso pilota ha dichiarato che , durante il secondo 
tentativo di atterraggio (quello conclusosi con l'incidente) , era concentrato principalmente sulla  
traiettoria di avvicinamento e la separazione dagli ostacoli esistenti.  
Il pilota era al primo atterraggio sull'aviosuperficie Avola ; aveva tuttavia  al suo  attivo 22 decolli e 
24 atterraggi su piste in erba.  
Dall'esame delle tracce presenti sulla pista , si può individuare il punto di contatto  con la pista, 
posizionato a circa metà  della pista stessa, c oerentemente con quanto dichiarato dal pilota.  
 
Cause: la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano . Il pilota non ha correttamente 
gestito la fase di atterraggio, non valutando adeguatamente  la disponibilità della lunghezza di pista 
necessaria all'effettuazione di un landing roll  in sicurezza  su pista in erba.   
La non corretta gestione dell'atterraggio è stata probabilmente favorita dalla canalizzazione 
 
 dell'attenzione del pilota  nell'evitare l'ostacolo rappresentato dai cavi posti in corrispondenza della 
testata RWY 09.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
Foto 1: il C172S marche N14623  ripreso sul luogo dell'incidente . 
 
 
 
 
Foto 2: il C172S marche N14623 ripreso sul luogo dell'i ncidente . 
 
 
 
 
 
Foto 3: fermo immagine di un video presente nella pagina web dell'aviosuperficie , in cui è evidenz iato l'ostacolo 
presente in testata RWY 09.  
 
 
 
Foto 4: tracce  al suolo della corsa dell'aeromobile.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 INCIDENTE  
aeromobile AS350 BA marche I -ELTE  
 
Tipo di  aeromobile : 
elicottero Airbus Helicopter 
AS350 BA.  Marche di identificazione:  
I-ELTE.  Data : 21 dicembre 2016.  
Ora: 14.25' UTC.  
Natura del volo : 
volo scuo la. Persone a bordo:  
due (pilota istruttore e pilota 
allievo).  Luogo dell'evento:  
aviosuperficie Caiolo (SO) . 
Danni all'aeromobile : 
ingenti.  
 Lesioni a persone:  
nessuna.  
 Altri danni:  
nessuno.  
Personale di volo (istruttore)  
Età: 
54 anni.  Sesso : 
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di 
volo: 
10.318h totali, 
2.014h sul tipo  di 
aeromobile.  
Personale di volo (pilota  allievo ) 
Età: 
67 anni. Sesso:  
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validi tà. Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di 
volo:  
203h totali, 25h sul 
tipo di aeromobile . 
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità .  Controlli manutentivi : 
in regola . 
Informazioni meteo rologiche: le condizioni meteorologiche al momento de ll'incidente non 
presentavano elementi di criticità correlabili con la dinamica dell'incidente stesso . 
 
Descrizione dell'evento: durante un volo di addestramento, il pilota  in addestramento,  mentre  stava 
effettuando una "avaria idraulica simulata" , atterr ava in maniera scoordinata , impattando con le  
pale del rotore principale il terreno.  
In fase di atterraggio , l'istruttore , avendo notato l e difficoltà del pilota  a mantenere il controllo 
dell'elicottero , era intervenuto sui comandi , ma senza riuscire ad evitare l'inclinazione 
dell'elicottero  e l'impatto delle pale con il terreno .  
Successivamente all' impatto del rotore principale , l'istruttore riusciva a poggiare l 'elicottero al 
suolo, contatto che avveniva comunque in maniera pesante.  
  
Accertamenti effe ttuati/evidenze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .   
L'analisi dei documenti ricevuti non ha evidenziato anomalie di funzionamento del propulsore o di 
alcun componente dell'aeromobile . I danneggiamenti riportati da ll'elicottero sono coerenti con la 
descrizione dell'evento e quindi riconducibili ad una impropria tecnica di atterraggio in assenza di 
potenza idraulica.   
 
Cause : la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano . Il pilota in addestramento no n 
ha gestito correttamente la manovra di "avaria idraulica simulata" , mentre l'istruttore non è 
prontamente intervenuto per il recupero dell'aeromobile nell'incipienza della deviazione dallo 
standard  esecutivo previsto per la manovra stessa.  
 
 
 Documentazion e 
 
 
 
Foto 1: vista lato destro dell'elicottero I -ELTE dopo l'incidente.  
 
 
 
 
Foto 2: vista lato sinistro  dell'elicottero I -ELTE dopo l'incidente.  
 
 
 
 
 
 INCIDENTE  
Aeromobile RF-5 marche D-KURS  
 
Tipo di  aeromobile : 
motoaliante Fournier RF -5. Marche di identif icazione:  
D-KURS.  Data : 25 febbraio 2017.  
Ora: 11.30' UTC.  
Natura del volo:  
turismo . Persone a bordo : 
una (pilota)  Luogo dell'evento:  
aeroporto di Thiene.  
Danni all'aeromobile:  
danneggiamenti all'elica .  Lesioni a persone:  
nessuna.  
 Altri danni:  
danni a ll'aliante marche D -
KFLH . 
Personale di volo (pilota)  
Età: 
70 anni  Sesso : 
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di 
volo:  
1.323h totali, di cui 
5h sul tipo  di 
aeromobile.  
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità  Controlli manutentivi : 
n.p.  
Informazioni meteo rologiche: le condizioni meteorologiche al momento dell'incidente non 
presentavano elementi di criticità correlabili con la dinamica dell'incidente stesso . 
 
Descrizione dell'evento: al termine del volo, in fase di rullaggio sull'area di parcheggio , 
l'aeromobile D-KURS urtava , con l'estremità della semiala sinistra , il piano di coda verticale 
dell'a liante in sosta  marche D -KFLH  (a bordo del quale non era presente nessuno) . A seguito 
dell'urto, il D -KURS effettuava una rotazione di circa 300° , facendo perno con  la stessa semiala sul  
predetto piano di coda dell'aliante, impattando infine con l'elica in rotazione sulla s emiala destra 
dell'aliante.  
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate : l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .  
I danneggiamenti riportati dall' aeromobile  sono coerenti con la descrizione dell'evento resa sia dal 
pilota del D -KURS, sia dal gestore aeroportuale.  
 
Cause:  la causa dell'evento è ascr ivibile all'area del fattore umano. I l pilota dell'aeromobile D-
KURS non ha monitorato con attenzione l'area di parcheggio  e non ha valutato correttamente gli 
spazi minimi di rullaggio idonei alle dimensioni del  proprio aeromobile , entrando in collisione c on 
un aliante in sosta.  
All'evento potrebbe aver contribuito una velocità di rullaggio non adeguata alla situazione esistente 
sull'area di parcheggio .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
  
 
Foto 1 e 2: a sinistra, i due aeromobili coinvolti; a destra, i danni r iportati dall'aliante.  
 
 
 
 
Foto 3: aeroporto di Thiene, i due aeromobili coinvolti nell'incidente al suolo.  
 
 
 
 
 
  
 
 INCIDENTE  
aeromobile P92 -JS marche I-GITR  
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo Tecnam P92 -JS. Marche di identificazione:  
I-GITR.  Data : 30 marzo 2017.  
Ora: 12.10' UTC.  
Natura del volo : 
turistico.  Persone a bordo : 
due (pilota e passeggero).  Luogo dell'evento:  
località Sella Valsugana 
(TN).  
Danni all'aeromobile:  
danneggiamenti carrello 
anteriore ed elica, fusoliera 
parte anteriore -inferiore.  Lesion i a persone:  
nessuna.  
 Altri danni:  
nessuno.  
Personale di volo (pilota)  
Età: 
44 anni.  Sesso : 
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità  Visita medica:  
in corso di 
validità  
 Esperienza di 
volo:  
8.199h  totali, di cui 
67h sul tipo  di 
aeromobile,  
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
in regola.  
Informazioni meteo rologiche: le condizioni meteorologiche al momento dell'incidente non 
presentavano elementi di criticità correlabili con la dinamica dell'incidente stesso . 
 
Descrizione dell'evento: durante la corsa di decollo da un'aviosuperficie occasionale (aperta con 
regolare procedura), il pilota dell'aeromobile notava delle buche non viste durante il precedente 
atterraggio. Constatando l'impossibilità di evitarle, riduc eva repentinamente la potenza del motore; 
il carrello anteriore, tuttavia, dopo essere entrato in una buca, collassava, ripiegandosi all'indietro. 
L'aeromobile strisciava conseguentemente sul muso, fermando la corsa dopo pochi metri.  
 
Accertamenti effettua ti/evidenze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .  
L'analisi delle informazioni acquisite non ha evidenziato anomalie di funzionamento del propulsore 
o di altri componenti dell'aeromobile. I danneggiamenti riportati d all'aeromobile  sono coerenti con 
la descrizione dell'evento e quindi causati da una incompleta valutazione da parte del pilota delle 
condizioni del terreno per la corsa di decollo. È stato inoltre rilevato che su tale aviosuperficie 
occasionale, stante l'e sigua attività di volo ivi presente, il terreno usato come pista di volo viene 
principalmente adibito ad attività agricole e di pascolo bestiame, per cui la superficie dello stesso 
non è sistematicamente controllata al fine di assicurare lo svolgimento di attività di volo in 
sicurezza.  
 
Cause:  la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano. In particolare, l'evento è 
attribuibile  ad una inadeguata ricognizione da parte del pilota dell'area di atterraggio/decollo, 
strumentale all'effettuazion e, in sicurezza, delle operazioni di volo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
Foto 1: l'I -GITR privo del carrello anteriore.  
 
 
 
 
Foto 2: primo piano dei danni riportati dall'I -GITR.  
 
 INCIDENTE  
aeromobile P92 -JS marche I-LARU  
 
Tipo di  aeromobile : 
velivolo Tecnam P9 2-JS. Marche di identificazione:  
I-LARU.  Data : 31 marzo 2017.  
Ora: 14.20' UTC.  
Natura del volo : 
turistico.  Persone a bordo : 
una (pilota).  Luogo dell'evento:  
aviosuperficie "La Comina" 
(PN).  
Danni all'aeromobile:  
danneggiamenti carrello 
anteriore ed elica , fusoliera 
parte anteriore -inferiore.  Lesioni a persone:  
nessuna.  
 Altri danni:  
nessuno.  
Personale di volo (pilota)  
Età: 
51 anni.  Sesso : 
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di validità.  Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di 
volo:  
216h totali, di cui 
28h sul tipo  di 
aeromobile.  
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
in regola.  
Informazioni meteo rologiche: il vento, nell'area di interesse, proveniva da 180° ed aveva una 
intensità sui 7/8 nodi.  
 
 
Descrizio ne dell'evento: in fase di atterraggio per RWY 18R sull'aviosuperficie in questione, 
durante il touchdow n l'aeromobile prendeva contatto con la pista in maniera pesante; ciò causava un 
primo rimbalzo del velivolo, seguito da altri due con assetti amplifica ti. Durante il terzo rimbalzo, il 
carrello anteriore impattava violentemente la pista, collassando.  
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .  
L'aviosuperficie "La Comina" si trova a 61 m di altitudine ed ha due piste in erba parallele: la 18L -
36R è lunga 1060 m e larga 30  m; la 18R -36L è lunga 1180 m e larga 30 m.  
L'analisi dei dati non ha evidenziato anomalie di funzionamento del propulsore o di a ltri 
componenti dell'aeromobile. I danne ggiamenti riportati dall' aeromobile  sono coerenti con la 
descrizione dell'evento . In particolare, a seguito di un atterraggio pesante, il pilota, una volta 
innescatisi i rimbalzi sulla pista, non intraprendeva le azioni previste dall'AFM dell'aeromobile in  
caso di " balked landing " (full throttle ; flap in posizione "TO"; velocità 60 KIAS se 550 kg di 
MTOW o 63 KIAS se 600 kg di MTOW).  
 
Cause:  la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano. In particolare, dopo un 
touchdown  pesante, che ha inne scato una serie di rimbalzi sulla pista, il pilota non si è attenuto a 
quanto previsto dall'AFM dell'aeromobile nel caso di " balked landing ".  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Documentazione  
 
 
 
  
 
Foto 1 e 2: danni subiti dall'I -LARU e (a destra) primo piano del carrello anteriore  collassato.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INCIDENTE  
aeromobile LS4 marche OE-5426  
 
Tipo di  aeromobile : 
aliante Rolladen Schneider 
LS4. Marche di identificazione:  
OE-5426.  Data : 31 marzo 2017.  
Ora: circa 13.20' UTC.  
Natura del volo : 
turistico sportivo.  Perso ne a bordo : 
una (pilota).  Luogo dell'evento:  
Comune di Tavernerio 
(CO).  
Danni all'aeromobile:  
danni estesi.  Lesioni a persone:  
nessuna.  
 Altri danni:  
nessuno.  
Personale di volo (pilota)  
Età: 
58 anni.  Sesso : 
maschi o. 
 Titoli aeronautici:  
in corso di val idità.  Visita medica:  
in corso di 
validità . 
 Esperienza di 
volo:  
oltre 11.000h.  
Aeromobile  
Document i: 
in corso di validità.  Controlli manutentivi : 
n.p.  
Informazioni meteo rologiche: nella fase finale del volo condizioni meteorologiche inadeguate 
per il  veleggiamento.  
 
Descrizione dell'evento: il pilota decollava alle 09.45 UTC dall'aeroporto di Alzate Brianza per un 
volo locale nell'area a Nord -Ovest dello stesso aeroporto. Al momento del decollo, la situazione  
meteorologica presentava condizioni otti mali per l'attività di volo a vela, con diversi cumuli e vento 
scarso. Dopo aver sorvolato diverse vette montane, il pilota decideva di iniziare la planata per 
rientrare all'aeroporto di partenza. Il pilota, stando a quanto da lui riferito, una volta arriv ato sul 
lago di Como, passata la località di Briennio, ad una quota di circa 1200 m sul QNH, incontrava 
delle discendenze con valori massimi di -6 m/s, che compromettevano la distanza di planata sino 
all'aeroporto di Alzate Brianza. Il pilota, conseguentem ente, optava per effettuare un atterraggio 
fuori campo, nel Comune di Tavernerio, in un'area verde dove erano presenti degli orti, con al 
centro un piccolo bosco in forte pendenza. In fase finale di atterraggio, l'aliante impattava contro le 
cime di alcuni  alberi, roteando di 180° e riportando estesi danni.    
 
Accertamenti effettuati/evidenze rilevate: l'inchiesta di sicurezza è stata condotta come desk 
investigation .  
L'atterraggio fuori campo è avvenuto  in un'area situata, in linea d'aria, a circa 3 km d all'aeroporto 
di Alzate Brianza. Il pilota ha dichiarato che probabilmente avrebbe fatto meglio ad ammarare nel 
lago di Como «in una situazione più gestibile e tranquilla», ma di aver desistito da questa opzione 
per il timore di non riuscire ad uscire dall 'aliante nel caso in cui lo stesso si fosse capovolto in 
acqua.  
 
Cause:  la causa dell'evento è ascrivibile all'area del fattore umano e  a quella  del fattore ambientale. 
L'evento è stato innescato da un fattore meteorologico (discendenze significative) , a seguito del 
quale il pilota, non avendo più l a quota sufficiente per  rientrare, in sicurezza,  all'aeroporto di 
partenza, ha optato per l'effettuazione di un atterraggio fuori campo, valutando in maniera 
inadeguata le caratteristiche (dimensioni e ostacoli)  dell'area prescelta per l'atterraggio.  
 
 
 
 Document azione  
 
 
 
Foto 1: l'abitacolo dell'OE -5426 è rimasto sostanzialmente integro.  
 
 
 
 
Foto 2: i danni riportati dalla struttura dell'aliante.  
